不行
不行 不行 不行
我可得喝口酒壓壓驚
幸虧我沒在場
若是我見著你蒙眼燒煙
那我那心都得
都得從嗓子眼裡蹦出來
禎娘
以後這麼冒險的事
你還是少幹吧
娘
我一手燒煙的功夫
是爺爺教的
差不了
那也夠緊張的了
爺爺
娘
哥哥 嫂嫂
當眾燒煙
未必是件壞事
想必日後
各家墨坊
不會再為難我了
禎娘日後
想去各家墨坊
押櫃領燈燒煙賺錢
這三年來
除了爺爺的悉心教導
娘留在墨坊外的每一頓熱飯菜
還有哥哥嫂嫂
四處省下來的每一筆銀子
禎娘都銘記在心
日後
就換禎娘來照顧你們
瞧把你高興的
快快快
吃飯 吃飯
娘 你就讓我說嘛
我等了三年
就為了說這一通
好好好 你說
娘
你說
我學墨才三年
我就燒出了超品煙炱
那其他墨坊的大師傅
未必可以燒得出來
就是
我日後
光靠著燒煙炱
就能夠賺錢養家了
等我賺了錢
我就給咱們家換個宅子
到時候所有人都住過去
哥 你看啊
一罐超品煙炱
是二兩銀子
我得燒多少罐
才能賺著錢
給咱們家換宅子
可是我也不是每次
都可以燒得這麼多的
讓你學墨
不是讓你當小工掙錢的
爺爺
禎娘錯了
您請喝茶
爺爺
我這不是一想到
咱們家要過上好日子了
我這一開心
就有點得意忘形了嘛
爺爺 您放心
您跟我說的制墨之道
禎娘從來沒有忘記
風清氣正
墨道傳承為先
我才剛剛起步
制墨之路
異常險阻
我須戒驕戒躁
慎獨專心
制墨
須心無旁騖
方能走出浩然大道
爺爺
我說得可對
那爺爺問你
制墨
最要緊的是什麼
制墨一環最要緊的
自當是合膠
那只是術
何為道
守何道
怎麼守
制墨最要緊的
就是四個字
一以貫之
爺爺
這個一是什麼意思
這個一
就是你制墨的道
制墨的準則
每個人會不盡相同
但是
只要你找到了這個一
你就要持之以恆
堅定不移
矢志不渝
不被外界的困難
誘惑
所干擾 動搖
你還差得遠呢
爺爺
雖然現在這個一
我還沒能找到
但您放心吧
這制墨之道我絕對不會走偏的
因為有爺爺您在呢
不過這大道走累了
偶爾走走小路賺點錢
咱家的日子也能好過一點嘛
不過您放心
絕對不會影響到我走大道的
我只是半路放放風而已
你說你這制墨的手藝吧
要能像你嘴上功夫那麼厲害
就好了
花架子嘛
記住
一以貫之
體用一源
爺爺喝茶
多謝阿姐
近日替我照看義厚生
是老薛的差事辦得不錯
我只是順勢接手罷了
你初入徽州
有什麼打算
俗話說
徽州有二寶
徽茶千年留香
徽墨呢
萬金不換
既然阿姐
做了徽茶的生意
那阿弟
自然是要在墨上下下功夫了
你家祖輩
以制墨為生
你要想入局墨業
我也不奇怪
只是
既要在墨上下功夫
又為何開這典當行
阿姐
我現在是假名托姓
如果貿然開這墨坊
強行分一杯羹
恐怕會惹人生疑
況且自小我沒有學習如何制墨
如果重操祖業
怕是誤了
我祖輩的榮光
我昨日
來義厚生的路上
遠遠瞧見
你當街
高價競買一罐煙炱
沒錯
義厚生
不日即將開業
我要讓全徽州的人
都好奇我的身份
這樣才能為開業造造聲勢
我看
那田家的人也在
你當真沒有什麼旁的心思
當我知曉
你同將軍
要了這採辦軍資的差事
執意回徽州
我便知你是來復仇的
但你要明白
你此番回來是立過軍令狀的
半年內 若不能籌得軍資萬兩
便要交還這義厚生 並革去軍職
阿弟
我們受了將軍多年的恩惠
你若輕舉妄動
做了對將軍不利的事情
你可休怪
阿姐不顧往日的情分
阿姐放心
個中輕重
阿弟心裡清楚
況且俞大將軍對我有恩
阿弟沒齒難忘
你莫怪阿姐心狠
有些事
我自要說到前頭
這採辦軍資的事
你的計劃我已明白
那駱田之仇
你有什麼盤算
他田槐安啊
在我駱家奴顏婢膝數十載
不過所圖我駱家家業
壯大他田家門楣
既然他這麼看重田墨榮耀
我必要讓他在最風光的時候
變得一無所有
今年
恰是貢墨競選之年
是最佳時機
你既不開墨坊
那打算怎麼做
這徽州制墨世家眾多
待我一一考察
擇一合作便是
這貢墨權
已不在徽墨手中
盛極一時的李墨
亦已式微
陳墨
潘墨
始終不溫不火
這徽墨當中
唯獨那田墨
獨占了風光
況且
這田家與歙縣縣令趙深關係匪淺
你若與別家合作
一起對付他
恐怕不易呀
趙深
他們得好好活著才行
官爺今日必踏平靜心齋
滅你駱家滿門
少爺
駱家列祖列宗
我
我回來了
三年前
我頂著逃犯的身份
輾轉找到俞將軍
俞將軍念與父親的情誼
冒險留我在戚帥軍中
想不到
我當年一句戲言
今日成真了
往後你就叫戚九
和我一起為戚帥效力
還不快謝謝俞將軍
俞將軍的救命恩情
戚九
永生不忘
這三年
翠俏姐對我照顧有加
文謙銘感於心
便與她義結金蘭
姐
弟
如今的文謙
已不再是那個
讓你們操心的渾小子
可惜
你們已經看不見了
爹
姑姑
大哥
今天是清明節
來給你們燒點紙錢
你們在那邊
過挺好的吧
我也挺好的
雖然我現在叫戚九
但我始終沒有忘記
我姓駱
如今戚帥在東南抗倭
我已向其請命
回徽州
為戚家軍採辦軍資
我
終於要回家了
爹
姑姑
大哥
有朝一日
我定會掃清你們身上的塵土
帶著你們的牌位
回到這裡
回到駱家
讓我們駱家
重新站起來
這一路走來呀
這兒的山水是真美呀
都說徽州這個地方人傑地靈
真是名不虛傳
快
蘭兒
你快看那座山
看山上那棵古鬆
你看
真漂亮
這有什麼好看的
什麼這山那水的
跟我有什麼關係呀
哪兒都不如家好
想家了
是吧
莫急 莫急
等我把這貢墨選完
便即刻
帶你返回京師
爹
您莫要哄我了
您是被貶官到這兒的
回不回得去
只有天知道
大膽
誰敢阻攔朝廷命官的車馬
言大人
在下特意為您準備了一份厚禮
還請笑納
呈上來
言大人
你是何人啊
戚帥帳下
戚九
諸位在此
可是為了迎接言大人
正是
諸位久候了
大人因行途遲誤
特令小人前來帶話
胡會長
田墨
在
陳墨
潘墨
李墨
還有一份
大人
李家為什麼是
兩份請柬
大人的安排
自有用意
請諸位
先行回府
無須在此等候了
大人已定今日
在四寶酒樓設宴
與諸位徽墨同仁
會面 共飲
請柬皆已送達
望諸位今晚
準時赴會
胡會長
這言大人
唱的是哪出啊
歷來新官上任不都是
由文會出面宴請嗎
我也沒想到啊
這言大人
他不按常理出牌
爺爺
這是什麼
新任墨務官言大人上任
今晚在四寶酒樓
宴請墨業各家同仁
爺爺也收到了言大人
特意請
七祖母轉來的請柬
想必這個言大人
已經知曉
爺爺釘齒銘誓
不再製墨一事
否則也不會刻意地
將給爺爺的請柬
給了七祖母
讓她老人家轉交
那你覺得
爺爺是去
還是不去
若是不去
駁了言大人的面子事小
只怕七祖母那邊
會得罪言大人
難以自處
於李墨也是不利的
可若是去了
想必這個言大人
肯定要提出一些要求
若是跟墨相關
爺爺又會為難
是啊
爺爺
不如今晚
我陪您一起去吧
你
是啊
平日都是爺爺給我當靠山
今日
我給爺爺當一回靠山
像我這樣的小輩
就算當場說錯了什麼話
想必那個言大人
也不好同我計較的
言大人
這是
還有貴客未至
稍等片刻
義厚生戚東家到
言大人
戚某來遲
還望恕罪
無妨
諸位
給你們
介紹一下
這位呢
是義厚生典當行的戚東家
身家豐厚啊
有心涉足墨業
在座的諸位啊
以後可以多多地跟戚東家
交流交流
還望徽州墨業的各位前輩
給戚某一個機會
諸位
本官
初來徽州
以後這墨業上的事
還要靠諸位
多多地幫襯哪
本官先乾為敬
請
請請請
大人請
好
本官來徽州這一路啊
多謝
真是山明水秀
粉牆黛瓦
大美如斯
美
可是本官這心裡頭
反倒有些黯然
想當年
李八爺
制墨五傑首座
助陣李墨
幾乎統領天下墨法一騎絕塵
李家執掌貢墨權哪
這才使得
貢墨權花落徽墨十數年
結果呢
後逢變故
好在
駱墨再次執印數年
結果
也逢了變故了
如今呢
貢墨權
早已旁落
數年了
諸位
原因呢
是
天不時
地不利
還是
人不和呀
大家可能有些疑惑啊
本官怎麼一來
就一反常規
反客為主宴請諸家呀
實則是想跟大家說說
掏心窩子的話
叮囑各位幾句
貢墨再選不遠了
此次機會
千萬不可放過
大家一定齊心協力
有財出財
有力出力
有智用智
團結一心
讓咱們徽州墨業
再創輝煌
大人真是
用心高遠啊
我徽州墨業
定當殫精竭慮
不負大人苦心
好
敬大人一杯
請
言大人語意深長
徽州墨業
上下一心
戚某感佩
藉此良辰
戚某也準備了一份厚禮
想要獻給言大人
以及徽州墨業的各位前輩
言大人
請
這個盒子倒是蠻有意思啊
戚東家
難道
你送我的是
失傳已久的
漆煙古墨
沒錯
這漆煙古墨
名為紫氣東來
傳聞老子西遊出關時
關令尹喜
望見紫氣浮關
便知
將有聖人
路過此地
果然
老子騎著青牛而來
後人為此典故
製作了這方古墨
傳承至今
寓意
希望
和新的開始
而今日言大人
奉天命而來
使歙縣
乃至整個徽州墨業
煥發新生
豈不
正契合了這方古墨
好 好
真是太好了
戚東家
你的這份禮物啊
算是送到我心坎上了
謝言大人
我忽然啊
有個想法
諸位
此等寶墨
如能
再次復原傳世
那
咱們徽墨奪魁
豈不是十拿九穩哪
陳三爺
你們陳家
是以漆煙起家的
可願一試啊
言大人
漆煙古墨
為清漆煙
而如今
陳家漆煙墨
為渾漆煙
兩者相去甚遠
但
陳家必定努力
爭取
恢復
恢復此墨
言大人
田墨雖非漆煙起家
但也願意盡力一試
言大人
我們潘家
也會盡力而為
好
李八爺
你們李墨
有百年的底蘊哪
這復原漆煙古墨
還得由您
替李墨
扛下這個重任啊
言大人
言大人有所不知
八爺
已被除族
且釘齒銘誓
不再製墨
但景東有信心
言大人
宗法不可廢 族規不可違
金水慚愧
大人莫怪
八爺就是八爺
這
宗法族規
句句在理呀
八爺
我也問您一件事
您這宗法族規 家事
難道比聖上的事
還大
您給斷斷
言大人
我願意替爺爺一試
誰
你
一個小丫頭
言大人
民女李禎
隨爺爺學墨三年
雖不成氣候
但民女堅信
事在人為
因此
我願意為此一試
這杯酒
我敬言大人
且慢
諸位
我是萬沒想到啊
李墨的風骨
竟然在一個小丫頭身上
丫頭
這杯酒
本官敬你
請
恭喜言大人
若漆煙古墨復原成功
那徽州墨業
將興盛有望
我義厚生
出銀百兩
為這次復原漆煙古墨
添個彩頭
好啊 好啊
戚東家這個話
說得豪爽
諸位
還不趕緊敬戚東家一杯
來 來
請 請
請
戚東家
我們田家
敬您一杯
言大人
好好好
沒事 沒事啊
沒事
今日良辰美酒
舉杯共飲
好好好
諸位
留步 留步 留步
言大人 慢點
告辭
留步 留步啊
改日再聚
改日再聚啊
再會 再會
好好好
這這這
好
再 再會
小心 言大人
再會啊
再聚 一定再聚
禎姑娘
戚東家今晚真是大手筆
真是大生意人啊
戚某不過是
一介商賈莽夫
給大家添個彩頭助助興罷了
戚東家初入徽州
便當街競拍煙炱
十五兩金
先聲奪人
今日
又是用一塊漆煙古墨
討得言大人的歡心
引各家入局
就連我那個
已經釘齒銘誓不再製墨的爺爺
也被架了上來
戚東家這次來徽州
是要做多大的生意呀
戚某來徽州
自然是要做關於墨的生意
那來拜見言大人
也是理所應當
但禎姑娘剛剛說的
好
即便這是一盤棋
那墨業的各位前輩們
剛剛不也甘願當棋子嗎
倒是禎姑娘你
藝高人膽大
戚某佩服
或許戚某
能和禎姑娘
日後做個朋友
也做個生意上的夥伴
我們兩個還是保持距離
不要當朋友的好
做生意嘛
若是當了朋友
那這生意
可就做不成了
好
戚某受教了
那禎姑娘
來日方長
爺爺
我們也走吧
李八爺
慢走
真沒想到
今日這李家姑娘
竟也入局了
沒想到啊
東家
接下來咱們該怎麼辦
且行且看
靜觀其變
今夜之舉
過於魯莽
爺爺
那言大人把您跟七祖母
都逼到這份上了
若是沒有人出面應下此事
難道
您想眼睜睜地看著李墨
還有七祖母為難嗎
再說了
我是您親自教出來的徒弟
又是小輩
由我應下此事
最合適不過了
而且
我能有機會
復原這漆煙古墨
於我墨技上是一種考驗
在制墨之道上
也有更大的助益
而且你想啊 爺爺
萬一我真的復原出這漆煙古墨了
那名利雙收
未必不是一件好事啊
那戚東家都已經承諾了
會有百兩的彩頭
我肯定不能讓
這麼白胖胖的銀錠子
從我面前溜過
爺爺
我應都應下了
您就別愁眉苦臉的了
你這個丫頭啊
走吧 走吧 爺爺
回家
東家
我在街上瞧見李家的禎姑娘
四處採買生漆都撲了空
聽聞現在市面上所有的生漆
都被田家採買光了
如今徽州境內的生漆
可謂是一兩難求
田家
難不成
田家是想壟斷所有的生漆
來防止其他的墨坊
復原出漆煙古墨吧
既然他要阻止其他墨坊
復原出漆煙古墨
那我就要讓生漆
成為我和其他墨坊合作的敲門磚
這樣
你晚些時候去找一趟阿姐
她在福建有些人脈
從那邊採買一批生漆回來
東家
禎姑娘也需要生漆
既然咱們去採買生漆
要不要給她也
採買生漆不是一時半日
就能買回來的
遠水救不了近火
況且
她是個有主意的人
自己能想到辦法
日後再說吧
既然田家率先行動了
那我們就去拜訪他們一下
少爺 快走了
昌盛園
二位 請上座
我去請下老爺
讓你在家裡好好讀書
你竟然跑去李家
與那八房的丫頭混在一起
你是嫌你爹丟人丟得不夠啊
爹 我不想回京城
也不想考功名
混帳
爹
我這兒
又合了一方墨
怎麼樣
還不快滾